## HTTP 请求
Spring给我们提供了一个RestTemplate的API，可以方便的实现Http请求的发送。

> org.springframework.web.client public class RestTemplate
> 
> extends InterceptingHttpAccessor
> 
> implements RestOperations
> 
> ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 
> 同步客户端执行HTTP请求，在底层HTTP客户端库(如JDK HttpURLConnection、Apache HttpComponents等)上公开一个简单的模板方法API。RestTemplate通过HTTP方法为常见场景提供了模板，此外还提供了支持不太常见情况的通用交换和执行方法。 RestTemplate通常用作共享组件。然而，它的配置不支持并发修改，因此它的配置通常是在启动时准备的。如果需要，您可以在启动时创建多个不同配置的RestTemplate实例。如果这些实例需要共享HTTP客户端资源，它们可以使用相同的底层ClientHttpRequestFactory。 注意:从5.0开始，这个类处于维护模式，只有对更改和错误的小请求才会被接受。请考虑使用org.springframework.web.react .client. webclient，它有更现代的API，支持同步、异步和流场景。
> 
> ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
> 
> 自: 3.0 参见: HttpMessageConverter, RequestCallback, ResponseExtractor, ResponseErrorHandler


**首先，需要将RestTemplate注册成一个Bean**

```java
@Configuration
public class RemoteCallConfig {

    @Bean
    public RestTemplate restTemplate() {
        return new RestTemplate();
    }
}
```

**接下来就可以比较方便的实用其中的各种方法了，常见的Get、Post、Put、Delete请求都支持，如果请求参数比较复杂，还可以使用exchange方法来构造请求。**

```java
    @Autowired
    private RestTemplate restTemplate;
```

这样的注入存在一个问题：**通过变量名实现自动注入，spring不推荐**

可以通过使用 **构造函数** 的方式实现自动注入，具体可以是 **手写构造函数** 或者 **使用lombok的`@AllArgsConstructor`**

但是这种方法还是不够好，因为 **`@AllArgsConstructor`** 它会默认给所有的成员变量生成一个构造函数

**最优方案是**使用 **final声明为常量**，同时 **使用`@RequiredArgsConstructor`注解**，这样也能够实现自动注入

> **`@RequiredArgsConstructor`注解**强制给添加了final关键字的属性进行构造方法注入

```java
    private final RestTemplate restTemplate;
```
