> [Channels · Go语言圣经 (studygolang.com)](https://books.studygolang.com/gopl-zh/ch8/ch8-04.html)
> 
> [深入理解Go语言中的Channel：用法、特性和最佳实践 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/613771870)
> 
> [golang 系列：channel 全面解析 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/395278270)


如果说goroutine是Go语言程序的并发体的话，那么channels则是它们之间的**通信机制**。
**一个channel是一个通信机制，它可以让一个goroutine通过它给另一个goroutine发送值信息。**
每个channel都有一个特殊的类型，也就是channels可发送数据的类型。
一个可以发送int类型数据的channel一般写为chan int。

使用内置的make函数，我们可以创建一个channel：

```
ch := make(chan int) // ch has type 'chan int'
```

和map类似，channel也对应一个make创建的底层数据结构的引用。
**当我们复制一个channel或用于函数参数传递时，我们只是拷贝了一个channel引用，因此调用者和被调用者将引用同一个channel对象**。
和其它的引用类型一样，channel的零值也是nil。

两个相同类型的channel可以使用 == 运算符比较。如果两个channel引用的是相同的对象，那么比较的结果为真。一个channel也可以和nil进行比较。

一个channel有**发送和接受**两个主要操作，都是通信行为。一个发送语句将一个值从一个goroutine通过channel发送到另一个执行接收操作的goroutine。
**发送和接收**两个操作都使用`<-`运算符。在发送语句中，`<-`运算符分割channel和要发送的值。在接收语句中，`<-`运算符写在channel对象之前。一个不使用接收结果的接收操作也是合法的。

```go
ch <- x  // a send statement
x = <-ch // a receive expression in an assignment statement
<-ch     // a receive statement; result is discarded
```

Channel还支持close操作，用于关闭channel，随后对基于该channel的任何发送操作都将导致panic异常。对一个已经被close过的channel进行接收操作依然可以接受到之前已经成功发送的数据；如果channel中已经没有数据的话将产生一个零值的数据。

以最简单方式调用make函数创建的是一个无缓存的channel，但是我们也可以指定第二个整型参数，对应channel的容量。如果channel的容量大于零，那么该channel就是带缓存的channel。

```go
ch = make(chan int)    // unbuffered channel
ch = make(chan int, 0) // unbuffered channel
ch = make(chan int, 3) // buffered channel with capacity 3
```
## 不带缓存的Channels
**一个基于无缓存Channels的发送操作将导致发送者goroutine阻塞**，直到另一个goroutine在相同的Channels上执行接收操作，当发送的值通过Channels成功传输之后，两个goroutine可以继续执行后面的语句。

**反之，如果接收操作先发生，那么接收者goroutine也将阻塞，直到有另一个goroutine在相同的Channels上执行发送操作。**

基于无缓存Channels的发送和接收操作将导致两个goroutine做一次同步操作。因为这个原因，无缓存Channels有时候也被称为同步Channels。
```go
func main() {

	done := make(chan struct{})
	go func() {
		log.Println("done")
		done <- struct{}{} // signal the main goroutine
	}()

	<-done // wait for background goroutine to finish
}

```
## 单方向的Channel
当一个channel作为一个**函数参数**时，它一般总是被专门用于只发送或者只接收。

为了表明这种意图并防止被滥用，Go语言的类型系统提供了单方向的channel类型，分别用于只发送或只接收的channel

因为关闭操作只用于断言不再向channel发送新的数据，所以只有在发送者所在的goroutine才会调用close函数，因此对一个只接收的channel调用close将是一个编译错误。
```go
func counter(out chan<- int) {
    for x := 0; x < 100; x++ {
        out <- x
    }
    close(out)
}

func squarer(out chan<- int, in <-chan int) {
    for v := range in {
        out <- v * v
    }
    close(out)
}

func printer(in <-chan int) {
    for v := range in {
        fmt.Println(v)
    }
}

func main() {
    naturals := make(chan int)
    squares := make(chan int)
    go counter(naturals)
    go squarer(squares, naturals)
    printer(squares)
}
```
## 带缓存的Channels
带缓存的Channel内部持有一个元素队列。队列的最大容量是在调用make函数创建channel时通过第二个参数指定的。
- 创建
```go
ch = make(chan string, 3)
```
- 入队
```go
ch <- "A"
```
- 出队
```go
fmt.Println(<-ch) // "A"
```
- 查容量
```go
fmt.Println(cap(ch)) // "3"
```
- 查长度
```
fmt.Println(len(ch)) // "2"
```
## goroutines泄漏

```go
func mirroredQuery() string {
    responses := make(chan string, 3)
    go func() { responses <- request("asia.gopl.io") }()
    go func() { responses <- request("europe.gopl.io") }()
    go func() { responses <- request("americas.gopl.io") }()
    return <-responses // return the quickest response
}

func request(hostname string) (response string) { /* ... */ }
```
如果我们使用了无缓存的channel，那么两个慢的goroutines将会因为没有人接收而被永远卡住。这种情况，称为**goroutines泄漏**，这将是一个BUG。**和垃圾变量不同，泄漏的goroutines并不会被自动回收**，因此**确保每个不再需要的goroutine能正常退出是重要的**。
## goroutines能当成队列使用吗？
**答案是否定的！**
将一个带缓存的channel当作同一个goroutine中的队列使用，虽然语法看似简单，但实际上这是一个错误。**Channel和goroutine的调度器机制是紧密相连的，如果没有其他goroutine从channel接收，发送者——或许是整个程序——将会面临永远阻塞的风险。**

如果只是需要一个简单的队列，使用slice就可以了。
## 通道的发送和接收特性
1. **线程安全**
   **对于同一个通道，发送操作之间是互斥的，接收操作之间也是互斥的。**
   channel是线程安全的，多个协程可以同时读写一个channel，而不会发生数据竞争的问题。这是因为Go语言中的channel内部实现了锁机制，保证了多个协程之间对channel的访问是安全的。
2. **阻塞式发送和接收**
   当一个协程向一个channel发送数据时，如果channel已经满了，发送操作会被阻塞，直到有其他协程从channel中取走了数据。接收操作同样。**这种阻塞式的机制可以保证协程之间的同步和通信。**
3. **顺序性**
   通过channel发送的数据是按照发送的顺序进行排列的。
4. **可以关闭**
   **通过关闭channel可以通知其他协程这个channel已经不再使用了。** 关闭一个channel之后，其他协程仍然可以从中接收数据，但是不能再向其中发送数据了。关闭channel的操作可以避免内存泄漏等问题。
