## 疏离练习
### 1.沙袋
请你想象，你开着车行驶在路上，你的后备厢里有一个沙袋，它给你造成了负担，你很想摆脱它。现在请你想象，沙袋有一个洞，你在行驶的过程中，沙子正从这个洞漏出，撒在路上。
### 2.保险柜练习
请你花一些时间想象出一个保险柜或者一个上锁的盒子，并把它放在可以看见的地方。这个地方是你可以够得着的。

请你继续想象这个保险箱的样子，并且确定保险箱足够牢固。

保险箱是什么颜色的？

尺寸是多少？

是由什么金属做的？

请继续想象，并且认识到只有你可以打开或关上这个箱子。

请你打开这个保险箱，并查看里面的情况。

这个保险箱足够大吗？

或者你想要一个更大的吗？

如果它的大小合适，请你将你的DVD光碟放在那里面。

请你用手小心地关上保险箱的门。

再次观察保险箱，并且确定保险箱足够安全和牢固。

你要明白，这些东西只是暂时被搁置了起来，如果你需要它们的话，你还可以把它们取出来。

你还要明白，这是一个保险柜，他不是垃圾桶，不代表“负担”被丢进去就会永远消失，它会永远存在，只是在保险柜中以一种毫无感知的方式存在，当你打开时，又能看到它了。

### 3.内在的力量源泉
请闭上眼睛，并且向内感知自己。

请把注意力集中在自己的呼吸上，不要尝试着改变呼吸。然后请想象一处让你感觉舒适的地方。

这个地方可以是一个真实的你熟悉的地方，也可以是你想象出来的或看过的电影中的场景。

只要这个地方可以**给你带来力量并且安静**即可。

大多数人会把这个地方想象成自由的大自然，你也可以把它想象成一个让你感觉安全的房间。

重要的是，这个**地方远离你认识的那些人，因为与那些人或者某个人的关系会改变你**，**这个练习的目的不光能让你从那些人际关系中获取能量，还能从你自身获取能量**。

### 4.内心的安全点

请你布置这个地方，让它变得舒适，成为你的依靠。这个地方有着什么样的颜色？这里有吃的或者喝的东西吗？

当你待在这里的时候，温度如何？你的皮肤有什么感觉？这里有什么味道？

用你的想象力让这里变得舒适。请你环视四周，然后找到一个垃圾桶，把所有妨碍你的东西都扔到里面去。

持续扩建这个地方，然后感受你在这里是多么舒适。这是一个专为你打造的修养地。

感受你的身体，并且观察身体在这个地方的哪里能最明显地感知到最佳状态。

请你将自己的注意力集中在这个身体的最佳状态，并且关注身体的哪部分最能感受到内在的安全地点。请你在内在的安全地点里安静地停留片刻，并用你所有的注意力再次回到现在

### 5.内在的防弹装置

请你想象你坐在金字塔里。金字塔内部非常温暖、安全和豪华，外部则布满了镜子。

如果一个人想从外部攻入金字塔内，他首先攻击的并不是金字塔内部，他的攻击会反射到他自己身上。

### 6.能力时刻
请闭上眼睛，将自己的注意力集中在手臂上，然后思考生活中的某个时刻，在那个时刻，你是“出色的”​，也就是去唤醒那个你取得最佳成绩的真实场景，你对那时的自己感到非常骄傲。不管那是职场上、学校里，还是业余时间里取得的成就，体育项目上的也可以。

这个练习的目的在于唤醒那个让**你真正对自己感觉满意和骄傲的人生场景**。请你**使用所有的感官去想象这个内在场景：视觉、听觉、嗅觉和触觉**。感受你那个时刻的成功，以及你所有的骄傲和喜悦。

### 7.光束练习
这个练习经常被使用在疼痛理疗中，它也可以帮助你对抗疲劳，并获得新的能量。

请思考，你现在觉得什么颜色是让人感觉特别舒适的？请你给自己一些时间，信任你内在感觉里的想象力。

想象那个被你选择出来的颜色变成了一个光源，它正在照射着你。现在你让这束光穿过你的发丝照射到你的皮肤。请让这束光拂过你的头、肩膀和手臂，直到双手，再到脚尖。

也许你身体的某个部位特别喜欢这束治愈的光。

请你尝试着将这束光照进你的身体里，到达那个你感觉更舒服的地方。你越是经常地做这组练习，你就越容易找到这个地方。

### 8.拥抱你的内在小孩
这个练习是深层次的自我接纳。请闭上眼睛，将自己的注意力集中在呼吸上，不要尝试着去改变它。然后把你想象成一个小孩，也可以把自己想象成一个孩子。请你把孩子抱在怀里。如果你觉得自己做不到，就牵起这个孩子的手，向他保证，你很开心看到他来到这个世界。告诉他，你会尽你所能去保护他。向他解释，为什么生活是美好的，告诉他，世界上有很多奇妙的事情等待着他去发现。

### 9.找到内心的助手
你的内心助手，他可以是一个真实的人物，也可以是一个想象出来的人物。重要的是，他不是由你在脑中搜寻出来的，而是从你的潜意识层面跑出来的。

请友好地和他打招呼并与他聊天，问问他，他想在哪里帮助你，他想对你说什么，在遇到特定的问题时，他想给你什么样的建议。

请你相信，当你需要这个助手时，他一直都在。当你和他完成了足够的交流，请你与他告别并向他保证，你还会再来找他，这时就可以浮出水面了。

### 10.海里的软木塞
这个练习可以帮助你建立信任、放手一搏。这个练习非常简单：请你想象，你是一个软木塞，漂浮在海上。如果大海对你来说太过神秘，那么请你想象一片湖泊或者一片池塘

### 11.试着去感恩
尝试着用一颗感恩的心去评价你的命运、个人以及能力。请你将自己生命中所有值得感恩的东西写下来——最好以书写的方式。请你写下所有你觉得值得感恩的个人特征以及优势。如果你觉得感恩这个主题无从下手，就去询问你所信任的身边之人，关于你，他能想到什么。例如，他会说你已经高中毕业，并且参加了职业培训，可以找到一份稳定的工作；或者你有一个不错的男朋友，并且身体很健康；又或者你开车开得不错，有着音乐天赋，做饭很好吃；等等。

如果你觉得，你在一生中错过了很多机会，并且做出了很多错误的决定，那么请你满怀感恩地告诉自己，你能意识到这一点就已经非常了不起了，并且你仍然有着改善未来的可能性。

我们能够感恩的大部分东西都是上天的礼物。**一个口渴的人想要的并不是上等的美酒，而是一杯水**。因此，请首先将你的注意力集中在那些理所当然的物品上——那就是幸福的源泉。
### 12.我可以拥有美好的人生
请开始有意识地、缓慢地组织你的生活。如果你觉得，你身上的义务太多，无法给自己享受的时间，那么请你思考，你到现在的努力实际上也在围绕着你自己，也就是你个人的表现和认可。享受会让人放松，而放松的人在交流的过程中会变得更加友好和大方。当你将享受融入你的日常生活后，会发现生活无比美好。你可以通过精确感知身边美好事物的方式来训练自己。另外，你也可以主动去创造身边的美好。给自己的书桌上置办一些鲜花，穿漂亮的衣服，带着快乐的心情为自己挑选一块香皂。

### 13.打开你的双眼，穿过这个世界
自我反思并不意味着你要始终担心自己。所有的一切都由着自己的时间。如果你倾向于过分沉思自己或自己的问题，那么请尝试着给自己设置时间限制。你可以允许自己每天花半个小时的时间自我反思，其他的时间则花费在你的工作、身边的人以及外部世界上。请尝试着将自己的注意力放在事情上以及你身边的人身上。

在与其他人相处的过程中，不自信的人总是在处理自己给他人留下的印象。也就是说，他们同时在应对自己的对手以及自己本身。所以，他们会分一部分注意力给对方，因为一个人没有办法在思维上同时处理两件事情。

心理学家把内心对自己本身的聚焦叫作“自动监控”​，这意味着，人们就像拿着一部摄像机在拍摄自己。如果有意识地开启全景拍摄模式，并将镜头转向周边环境，就会减轻自己的负担。

也就是说，**人们可以把注意力从自己身上挪开，转向环境**，通过这种健康的方式转移自己对于紧张和恐惧的注意力，并将自己的感知转向周边世界。

**有意识的感知自己会让一个人变得幸福**。当我们将自己的目光转向外部后，我们就不会一直以自我为中心了。请尝试去感知，**外部世界要比我们的内心沉思有趣得多**。