## 一面
### 极简版
- 自我介绍
- 解释一下虚拟地址是什么
- 一个几百 G 的游戏是怎么在只有几 G 的内存上运行的？
- 用户态怎么切换到内核态？系统调用
- c/c++编译完后，可执行文件的结构是什么样的？
- 进程和线程的关系
- 算法：介绍一下排序算法，比如快排
- 介绍一下 go 语言中的 channel 
- TCP 和 UDP
- 数据库事务的属性
- 除了原子性都问了一遍性质和作用
- 事务隔离级别
- redis 使用过那些数据结构，介绍一下持久化操作
- 介绍一下 jwt，以及为什么使用 jwt ，有什么用？为什么以前浏览器使用的是 cookie + session ，改用 jwt 有什么好处？
- jwt 是明文的吗？
- 平常怎么进行并发编程
- CA的TLS和SSL协议是什么，简述一下握手的过程？
- 关闭已关闭的通道？
- 读关闭的 channel 能读吗？
- 写入关闭的 channel 能写吗？
- 读关闭的空 channel 会发生什么？
- 反问：如果入职主要做哪方面的工作？招聘信息上的“中台”是什么意思，后台和前台之间的中间？答：介绍工位。本质还是后台。
### 心路历程版
大致回忆了一下
- 自我介绍
- 解释一下虚拟地址是什么
  这个我理解为，操作系统的内存结构和程序运行的虚拟地址，讲了虚拟内存，还提到了段页式内存地址转换
  但是面试官可能想让我回答，一个几百 G 的游戏是怎么在只有几 G 的内存上运行的？
  答了从磁盘调入内存，内存再淘汰不常用的数据。
- 用户态怎么切换到内核态？系统调用
- c/c++编译完后，可执行文件的结构是什么样的？
  不知道怎么回答，但是仔细一想好像学过，就是汇编和机器指令
- 进程和线程的关系
- 算法：介绍一下排序算法，比如快排
- 介绍一下 go 语言中的 channel 
- TCP 和 UDP
- 数据库事务的属性
  说完 ACID 只记得原子性和一致性，隔离性和持久性脑抽忘记了，赶紧扯点别的
- 除了原子性都问了一遍性质和作用
  只答上来一致性
- 事务隔离级别
  **读未提交（Read Uncommitted）：** 事务可以读取其他事务未提交的数据，可能会出现脏读、不可重复读和幻读问题。
  **读已提交（Read Committed）：** 事务只能读取其他事务已提交的数据，可以避免脏读问题，但可能会出现不可重复读和幻读问题。
  **可重复读（Repeatable Read）：** 事务在同一事务中多次读取相同数据时保证结果一致，但仍可能出现幻读问题。
  **串行化（Serializable）：** 最高隔离级别，事务串行执行，避免了脏读、不可重复读和幻读问题，但降低了并发性能。
  明明才看过，就忘记了，只说了前两个，还说的不是很好。其实我擅长的是说索引，这个有点不太会讲。数据库方面答得不太好
- redis 使用过那些数据结构，介绍一下持久化操作
  讲了 AOF （类似日志记录），和  RDB 快照（这个名字忘记了，功能说对的）
- 介绍一下 jwt，以及为什么使用 jwt ，有什么用？为什么以前浏览器使用的是 cookie + session ，改用 jwt 有什么好处？
  改用 jwt 有什么好处？瞎扯加密后更安全，给下面埋雷。
- jwt 是明文的吗？
  答不是明文的，是通过加密算法加密后的。但是面试官说是明文的，说我理解不太对，要再去看一下
- 平常怎么进行并发编程
  答简单说了一下怎么用 go func 开新的协程，用 channel 搞并发控制，有缓冲和无缓冲的，阻塞的情况
- CA的TLS和SSL协议是什么，简述一下握手的过程？这个就打了前面一个问题，但是握手过程不清楚
- 关闭已关闭的通道？panic
- 读关闭的 channel 能读吗？可以
- 写入关闭的 channel 能写吗？不行，panic
- 读关闭的空 channel 会发生什么？不会，猜了一个panic，结果是零值（小问题，面试官应该不在意）
- 反问：如果入职主要做哪方面的工作？招聘信息上的“中台”是什么意思，后台和前台之间的中间？
  总结：介绍工位。本质还是后台。
### 插曲
刚开始的时候电脑出问题了，听不到面试官的声音。想着重进面试平台会不会好，结果退出就不让进了！

还让我评价平台使用感受，直接 0 分。然后电话联系 hr 重进

还有一点，大锅，简历上写熟悉 golang 语法写成了 熟悉 goland 语法，🤡

面试官很 nice ，一直在引导，有很多问题都很有意思，即使我答不上来也是很耐心解释，面试体验很不错。祈祷能有后续😀

## 二面
一面结束第二天就是的

没想到还有二面 leader 面，以为直接 hr 面了，一天没准备，特别紧张，看来不到最后一刻不能放松啊，菜狗半场开香槟😥

还有一个 hr 面，在等通知，感觉回答的一般

面试官是一个leader，比较和善，做事非常有条理，面试过程分点提前告知我
### 算法
给一个数组，找出一个子数组，要求子数组中的每个数字只出现一次，输出这个子数组的长度最长是多少。
### 操作系统
1. 知道那些进程调度算法？
2. 死锁是什么？如果发生了死锁，应该怎么破解？
### 计算机网络
1. http1.0 和 http2.0 有了解过吗？有什么区别你觉得？
2. TCP 是怎么建立稳定的传输通道的？
### Redis
1. 使用过那些数据结构，怎么使用的？（菜菜项目里只会键值存储，不敢让面试官问了）
2. Redis 是使用单线程的吗？为什么链接 Redis 使用多线程，存储操作使用的是单线程
### 数据库
1. 数据库的日志有哪些？分别有什么用？
2. 数据库的索引是什么？为什么快？
3. 有没有定位过慢查询的问题？出现了慢查询该怎么解决？
### 项目拷打
省略至少 5 个问题，按着简历上一点一点的问
### 其他
简历上写了 ES ，面试官看到了，但是菜菜本人只在Ｂ站上学会了怎么用，不会说原理，再加上很久没用到，于是和盘托出，简单地说了一下倒排索引和分词器（学 MySQL 时想到的😥）
### 反问
什么时候有通知……
### 总结
- 大部分问题在八股上都看过，能理解，但是面试一紧张就忘光了，很多问题只能模糊的答上个五五开，需要加强总结
- 算法题手速太慢了，没做出来，没有一遍过，事后一看时双指针边界问题没处理好🤡
- 😥