操作系统会提供「套接字」（socket）的部件，套接字是网络数据传输用的软件设备。 因此，「网络编程」也叫「套接字编程」。「套接字」就是用来连接网络的工具。

Linux操作系统区分文件与套接字没有严格的界限（在linux系统里的基础操作也很相似）

```cpp
#include <stdio.h>
#include <fcntl.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/socket.h>

int main()
{
    int fd1, fd2, fd3;
    //创建一个文件和两个套接字
    fd1 = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, 0);
    fd2 = open("test.dat", O_CREAT | O_WRONLY | O_TRUNC);
    fd3 = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, 0);
    //输出之前创建的文件描述符的整数值
    printf("file descriptor 1: %d\n", fd1);
    printf("file descriptor 2: %d\n", fd2);
    printf("file descriptor 3: %d\n", fd3);

    close(fd1);
    close(fd2);
    close(fd3);
    return 0;
}

```

## 协议族（Protocol Family） 

```cpp
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol); 
/* 成功时返回文件描述符，失败时返回-1 
domain: 套接字中使用的协议族（Protocol Family） 
type: 套接字数据传输的类型信息 
protocol: 计算机间通信中使用的协议信息 */
```

通过 socket 函数的第一个参数传递套接字中使用的协议分类信息。此协议分类信息称为协议族，可分 成如下几类： 

|           名称    |            协议族         |
|--------------- | -------------------- |
| PF_INET IPV4 | 互联网协议族        |
| PF_INET6 IPV6 | 互联网协议族      |
| PF_LOCAL | 本地通信 Unix 协议族 |
| PF_PACKET | 底层套接字的协议族 |
| PF_IPX IPX Novel | 协议族 |

另外，套接字中采 用的最终的协议信息是通过 socket 函数的第三个参数传递的。在指定的协议族范围内通过第一个参数 决定第三个参数。

## 套接字类型（Type） 
套接字类型指的是套接字的数据传输方式，是通过 socket 函数的第二个参数进行传递，只有这样才能 决定创建的套接字的数据传输方式。
已经通过第一个参数传递了协议族信息，为什么还要决定数据传输 方式？问题就在于，决定了协议族并不能同时决定数据传输方式。
换言之， socket 函数的第一个参数 PF_INET 协议族中也存在多种数据传输方式。

### 面向连接的套接字（SOCK_STREAM）

传输方式特征整理如下： 
- 传输过程中数据不会消失
- 按序传输数据
- 传输的数据不存在数据边界（Boundary）

接受数据缓冲区即使满了，也不会丢失数据，只会暂停接受，**不会发生数据丢失**

**套接字联机必须一一对应。**

**可靠地、按序传递的、基于字节的面向连接的数据传输方式的套接字。**

### 面向消息的套接字（SOCK_DGRAM）

面向消息的套接字可以比喻成高速移动的摩托车队。特点如下：
- 强调快速传输而非传输有序 
- 传输的数据可能丢失也可能损毁 
- 传输的数据有边界 
- 限制每次传输数据的大小

**不可靠的、不按序传递的、以数据的高速传输为目的套接字。**

### 第三个参数
可以应对同一协议族中存在的多个数据传输方式相同的协议，所以数据传输方式相同，但是协议 不同，需要用第三个参数指定具体的协议信息。
Ipv4 的协议族，和面向连接的数据传输，满足这两个条件的协议只有 TPPROTO_TCP ，因 此可以如下调用 socket 函数创建套接字，这种套接字称为 **TCP 套接字**。
```cpp
int tcp_socket = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP);
```
SOCK_DGRAM 指的是面向消息的数据传输方式，满足上述条件的协议只有 TPPROTO_UDP 。这种套 接字称为 **UDP 套接字**：
```cpp
int udp_socket = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, IPPROTO_UDP);
```
