## 使用 Bcrypt 加密算法
因为明文存储的密码不安全，所以存储密码时还需要加密。
### Bcrypt的原理

Bcrypt算法是一种密码哈希函数，它采用了salt和cost两种机制来增强密码的安全性。

- salt: 为了防止彩虹表攻击，Bcrypt算法会生成一个随机salt值，将salt与密码拼接后再进行哈希运算。这个salt值是由22个可打印字符组成的字符串，它的作用是使得相同密码的哈希值在不同的salt值下产生不同的结果，从而增加密码破解的难度。
- cost: Bcrypt算法会将明文密码和salt进行多次迭代的哈希运算。迭代的次数是由cost值决定的，cost值越大，运算次数越多，从而增加密码破解的难度。通常来说，建议将cost值设置为12，这样可以保证安全性和性能的平衡。
### Bcrypt的优缺点

Bcrypt算法有以下几个优点：

- 安全性高：由于Bcrypt采用了salt和cost两种机制，它可以有效地防止彩虹表攻击和暴力破解攻击，从而保证密码的安全性。
- 灵活性强：Bcrypt算法可以根据实际情况进行调整，可以设置不同的cost值和salt值，从而满足不同的安全需求。
- 易于使用：Bcrypt算法已经被广泛应用于各种编程语言和操作系统中，使用起来非常方便。

但是，Bcrypt算法也有一些缺点：

- 运算速度较慢：由于Bcrypt算法需要进行多次哈希运算，所以它的运算速度比其他密码哈希函数要慢一些，从而可能影响系统的性能。
- 不可逆：Bcrypt算法是一种单向哈希函数，不能够将哈希值转换回原始密码。这也就意味着，一旦密码被哈希后，就无法再次获取明文密码。

而Bcrypt算法具有一个重要的特性，即每次生成的哈希值都不同。这是由于Bcrypt算法在计算哈希值时，会使用一个随机的“盐值”来加密密码。
盐值是一个随机的字符串，会与密码组合在一起，然后再进行哈希处理。由于盐值是随机的，所以即使使用相同的密码，每次生成的哈希值也会不同。

### go代码
```go
// BcryptHash 使用 bcrypt 对密码进行加密
func BcryptHash(password string) string {
	bytes, _ := bcrypt.GenerateFromPassword([]byte(password), bcrypt.DefaultCost)
	return string(bytes)
}

// BcryptCheck 对比明文密码和数据库的哈希值
func BcryptCheck(password, hash string) bool {
	err := bcrypt.CompareHashAndPassword([]byte(hash), []byte(password))
	return err == nil
}
```
因为 Bcrypt 算法每次生成的哈希值都不同，且因为盐值的加入不可逆，所以判断密码是否相同需要从生成的hash结果，的到这些信息。
得到这些信息后，再对待判断密文加密，就可以得到相的hash结果，就可以判断匹配是否正确。
### 参考
> [密码学系列之:bcrypt加密算法详解 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7008350660282286111?from=search-suggest)
> [最安全的hash 算法 - Bcrypt - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7227000656602890295)
> [使用 Bcrypt 代替 MD5/SHA1 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/92845975)

